# ReactiveX

RxJava는 자바로 *리액티브 프로그래밍* 을 할 수 있는 라이브러리이며, *비동기 프로그래밍*과 *함수형 프로그래밍* 기법을 함께 사용한다고 한다. 
RxJava로 구현을 하기 전에 먼저 리액티브 프로그래밍과 함수형 프로그래밍 기법의 개념이 무엇인지 확립이 필요할 것 같다.

## 리액티브 프로그래밍
- Rx 는 Reactive Extension의 줄임말이다. 직역하면 반응하는...확장? ~~뭔소리야~~
- [공식 홈페이지](http://reactivex.io)에서 **"관측 가능한 스트림을 사용한 비동기 프로그래밍 용 API"** 라는 소개 문구를 확인할 수 있었다.
- **관측 가능한** 이란 옵저버 패턴을 사용한다는 얘기일 것이고,
- **스트림을 사용한** 이란 데이터 흐름을 본다는 얘기일 것이고,
- **비동기 프로그래밍** 이란 ... 말그대로 비동기 프로그래밍

그러니까 리액티브 프로그래밍이란 데이터 흐름(스트림)을 지켜보다가(옵저빙) 데이터가 변경되었을 때 함수가 업데이트 되는 형식의 프로그래밍 방식이라는 거다. ~~맞겠지?~~

## 함수형 프로그래밍
- [여기 블로그](https://medium.com/@lazysoul/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80-d881230f2a5e)에 이해하기 쉽게 설명되어있다.
- 1급객체니, immutable이니 뭐니 다 굳이 이해할 필요 없고 (아몰랑)
- 그러니까 결론적으로 Rx에서 함수형 프로그래밍 기법이 필요한 가장 큰 이유는, side effect가 일어나지 않는 방식이기 때문에 멀티 스레드 환경에서도 안전하다- 라는 것이다. 

여기까지 알아봤을 때, Rx라는 개념은 *주변 환경의 변화에 유연하게 반응하도록 '데이터 변화'에 집중한 프로그래밍을 위한 것* 이라는 생각이 든다.

### 그래서 왜 써야되는데?
- 클라이언트 단 개발은 서버에서 데이터를 받아 알맞게 화면에 표시하고, 사용자의 행동을 직접적으로 읽어들이는 부분이기 때문에 이벤트를 처리하는 데에 있어서 비동기 작업이 많이 필요하게 된다. 
- 사용자가 버튼을 누르면->서버에서 데이터를 가져와서->변경된 데이터로 화면이 전환되어야 한다고 했을 때, 
- 클릭이벤트 처리, 서버에서 비동기 응답 처리, 서버와 통신할 때 스레드 처리, 뷰 변경 시 스레드 관리 등이 필요하다. 조금이라도 복잡한 처리를 하려면 콜백이 무지막지하게 많아질 것이다.
- 리액티브 프로그래밍은 이런 콜백지옥을 해결할 수 있는 해결책으로 제시되고 있다.
- *'이벤트를 콜백이 아닌 데이터의 모음으로 모델링을 하기 때문에'* 비동기에서 처리하기 힘든 에러 처리나 데이터 가공도 쉽게 할 수 있다고 한다. -> 이런 해석은 단순히 정말 "데이터"만을 "데이터"로 보는 것이 아니라 어떠한 "이벤트"나 "상태의 변화" 자체를 전부 **데이터** 라고 이해하면 되려나...
- 그러니까, 아무것도 만지지 않은 화면에서 스크롤 이벤트나 터치 이벤트, 클릭 이벤트와 같은 어떤 *변화*가 있을 때 그것을 알아서 감지한다는 것이다.


---
지금까지 Rx가 무엇인지, 왜 사용하는지에 대해 정리해보았다. 사실 아직까지 아리송한 부분이 있긴 하지만, '아 이래서 Rx를 사용하면 편리하다고 얘길 하는거구나.' 정도의 감은 캐치된 것 같다. Rx 개념적인 부분보다도 '함수형 프로그래밍'이라는 익숙하지 않은 기법을 활용하여 코드를 짜야한다는 부분이 상당히 어려운 점이다. 앞으로 차차 RxJava를 활용한 프로그래밍을 해보면서 잘못된 내용이 있으면 다시 수정하고, 더 추가할 부분이 보이면 보충해보도록 하겠다. 
-끝-